---
title: 《Debugging Team》总结笔记
category: 读后感
tags:
 - 团队协作
date: 2017-12-26
---

《Debugging Team: Better Productivity through Collaboration》（中译[《进化：从孤胆极客到高效团队》](https://www.amazon.cn/dp/B01M1L9AYY)）是一本不可多得的关于团队协作的好书，由两位谷歌工程师所编写，内容涵盖了从如何与他人合作到如何培养一支理想团队。

这本书在不久前由我的导师推荐给我，读了之后感觉受益匪浅，但受限于自己工作经验不多，书中很多建议对目前的我来说还无法派上用场，所以我就先简单总结一下书中的内容，以便以后我需要的时候能快速查阅，同时希望本文也能作为这本书的导读，让你更好地理解这本书的内容。

<!-- more -->

## 第 1 章：天才程序员神话

书的第一章首先从每个人的自身出发，希望读者能够**反思并改进自己平常工作时对各种事情的反应和处理方式**，以让自己能够更好地处理与其他人/同事之间的关系。

### 软件开发是一项团队活动

作为程序员，我们会寻找并崇拜我们的偶像，比如 Bill Gates、Linus Torvalds、Richard Stallman 等，也会迫切希望自己也能成为像他们一样的天才程序员。也许，我们之中确实有一部人会相对聪明，深信自己就是天才，但遗憾的是，**真正的天才是稀有的，即便你是天才也未必能够成功**。实际上以 Linus Torvalds 为例，Linux 并非他一人的成果，他真正的成就在于**领导这个社区并协调社区参与者的工作**。多数时候，**职业的成功或失败，取决于你能否与他人很好地合作**。

天才程序员情结是有害的：抱有这种幻想的人容易产生不安全感，不愿意与他人分享自己刚开始的工作，因为分享意味着别人会看到他们的错误，会发现这些代码的作者并不是天才。此时，他们只有一个选择：躲起来，直到一切都达到完美。实际上，**如果总是独自工作，你不知道自己努力的方向是否正确，进而增加失败的风险，同时也会错失成长的机会**。除此以外，**与其他团队成员分享你的工作能够在团队内分散这些知识和方法，减少项目因团队的少数人离开而无法进行的可能性**。简言之，**软件开发是一项团队活动**。

### HRT 原则

为了更好地与其他团队成员协作，我们首先需要学习和掌握社交的“三大基石”：

- **谦虚**（Humility）：你并非无所不知，也会犯错，但愿意自我改进
- **尊重**（Respect）：你要真诚关心同事，以礼相待，欣赏其能力，认可其成就
- **信任**（Trust）：你要相信别人可以胜任工作并做出正确选择

以上三点合称为 **HRT 原则**（读作“heart”）。

可是，这三点原则实际上说起来容易做起来难。关于这一个问题，书中也给出了一些实用的建议。首先，我们应当**放下自我**，在平常不要表现得咄咄逼人。不过，自信和谦虚并非矛盾，只是别表现得无所不知。**更好的心态是追求“集体”自我：不要担心个人表现是否出色，而是尝试培养一种团队成就和集体荣誉感**。

除外，日常工作中我们总是需要相互 Review 各自的工作，这个过程中就会涉及到团队成员互相之间为各自的作品提出意见。这个过程很多时候是痛苦的，困难在于**我们或我们身边的人未必能够理解对某人创造成果的建设性批评与赤裸裸的人身攻击之间的区别**。为此，首先对于意见提出者，**建设性批评是基于<u>尊重</u>的：意见的提出方真切关心意见的接收方，希望他改进自身或工作**；此外，作为意见的接收方，**我们也要对自己的技术持<u>谦虚</u>态度，<u>相信</u>提出批评的人是真心为你的项目好，而不是认为你笨**。简言之，**你的自尊不应该和你写的代码（或任何创新项目）有任何联系；你和你的产品不是一回事**。

## 第 2 章：打造团队文化

在讲解完 HRT 原则后，书本第二章将从**实际的沟通技巧**出发，告诉你**作为团队的一份子如何培养和维护一个遵守 HRT 原则的团队文化**。

### 培养团队文化

要在团队中从零培养起一种团队文化，首先需要有人起带头作用，为团队引入作为种子的创始文化。**如果创始文化足够强大，就可以同化新成员可能带来的不和谐因素**；如果创始文化过弱，那么团队很容易受到新成员带来的未知文化的干扰。未知文化带来的影响难以预测，因此团队文化的培养还是从已知的创始文化开始为宜。

拥有一个团队文化是重要的：**如果不花费精力打造和维护团队文化，最终会出现具有很强个性的人，在团队中培养他们的文化，接管你的团队**。

除外，为了让团队文化能够被维护起来，**团队成员也应该重视和维护团队文化**。大多数团队成员犯的第一个错误就是认为团队领导者才是负责维护团队文化的人。实际上，作为团队的一份子，团队的每个成员都应该参与其中。当有人加入团队时，他不仅会从团队领导者上学习，也会从一起工作的每个成员身上感知团队文化。

在维护团队文化的过程中，我们应该了解到，**“强大的文化”能够接受提升自己的改变，而抵御带来伤害的巨变**，而最成功的团队文化正是那些**把团队的主要精力集中在交付优秀软件上**的文化。除外，**如果定义明确，团队文化实际上会替你筛选团队成员**。

不过要注意的是，**团队在招纳新人时也要注意新人与团队文化的契合度**。如果在招聘的过程中不注意团队契合度，招进来不合适的人，最终就要花大量的精力，要么与新人磨合成功，要么让他离开团队。不管是哪种结果，都要付出高昂的代价。

### 培养优秀的团队成员

作为一个开发团队，为了开发出高质量的产品，首先需要有优秀的工程师。为了让团队拥有优秀的工程师，首先第一步是要**招聘一些优秀的工程师**，并通过他们去吸引更多的优秀工程师。

在招聘到优秀的工程师后，团队还需要确保自身有足够优秀的文化能够让他们留下来。总的来说，**优秀的工程师会希望自己不仅能为产品开发作出贡献，而且也可以参与产品的决策过程**。要做到这一点通常要求团队的管理在一定程度上基于队员的共识，即**每个人对产品的成功都有强烈的主人翁意识和责任感，且领导者能够听取团队成员的意见**。

除了决策的制定过程，团队成员彼此相处的方式也很重要。如果团队文化是基于 HRT 原则创建的，成员彼此有山，乐于提出建设性批评，那么团队就能够吸引到更多优秀的人，大家也能够更多的经历放在软件编写上。

### 成功团队文化的沟通模式

与人类协作时，与人沟通总是最令工程师头疼的事。书中的这一章介绍了几种团队沟通模式的建议，值得学习一下。

首先，不同的沟通方式大体可以被划分为**同步沟通**和**异步沟通**两种类型，其中同步沟通会要求参与者在短时间内做出回应（包括会议等），而异步沟通则不需要（包括邮件、文档注释等）。在选用沟通方式时我们首先应该遵守一个原则：**人少时使用同步沟通，人多时使用异步沟通**。除外，最重要的是，**要确保所有的信息都保存在文档中，让所有人都能访问**。以下将分各种具体的沟通方式来讨论使用各种方式进行沟通时的最优实践。

 - **产品说明书**：产品说明书应**简明地定义工作方向、限定产品范围、即明确团队应该做什么，不应该做什么**。产品说明书的使用破事团队面对意见分歧，就产品方向达成共识，但在需要时，产品说明书也不应成为阻碍变化的不可逾越的障碍
 - **会议**：为了确保会议能够高效进行，与会者（尤其是主持人）应确保会议能遵守以下 5 项准则：
   1. 只邀请必须的人员参加
   2. 草拟议程并在会议开始前今早发出
   3. 完成会议目标即可散会
   4. 保持会议按议程进行
   5. 尽量将会议安排在中断点附近（如午餐或下班时间）
 - **分布式团队**：在经营一个分布式团队时，管理者应当抽空与团队成员进行面对面的沟通
 - **设计文档**：在实现一个功能前，团队成员可以先就该功能编写设计文档，**阐述功能的目标以及实现方式**，并将该文档交给其他人审阅。与产品说明书类似，设计文档也是团队间一种低成本的沟通方式
 - **邮件列表**：你可以在邮件列表上发表会议议程、会议纪要、结论、设计文档，以及其他任何相关的文字信息，从而方便地**将这些内容保存起来**，供后来者查阅每个决策背后的缘由
 - **问题追踪系统**：使用问题追踪系统记录产品的缺陷，并为这些缺陷标记优先级，同时方便团队成员在追踪系统上针对各个问题进行讨论
 - **代码**：首先，代码应有详细的**注释**，这些注释应该能够提供与原作者意图和想法相关的信息，但这些注释需要被持续地维护，因为过时或不正确的注释会严重妨碍人们理解代码；除外，团队应制定所使用的**代码风格规范**，保证风格一致。保持代码库可管理的方法之一是**强调一致性** —— 任何编程者都应该能够快速理解其他人的代码
 - **代码审查**：团队应确保每一次代码提交都能得到除修改者之外的审阅者的审查；为了确保审查的细粒度，还应保持代码每次只进行小修改
 - **测试与发布**：团队应应用**自动化测试**，来确保回归测试得以进行，或是进行完全的测试驱动开发；此外，代码发布的流程还应足够灵活以应对经常性的代码发布，同时也要足够完善以在差评提交给用户之前发现问题
